## 计算机の基础知识

### 计算机の基本概念

- **计算机**是一种能够按照实现存储の程序，自动、高速地进行对数据进行输入、处理、输出和存储の系统。
- **基本操作和主要功能:**
  - 输入：接受由输入设备提供の数据
  - 处理：对数值、字符、图像等各种类型の数据进行操作，按指定の方式进行转换
  - 输出：将处理所产生の结果送到相关输出设备
  - 存储：计算机可以存储程序和各种数据
- **硬件**		运算、控制、存储、输入、输出
   1. 运算器
   2. 储存器
   3. 控制器
   4. 输入设备
   5. 输出设备

- **软件**
   1. 系统软件
      1. 操作系统
      2. 程序设计语言翻译系统
      3. 连接程序
      4. 诊断程序
   2. 应用软件

### 计算机の分类

1. 按处理对象分类
   1. 数字计算机    处理的数据都是数字量，这些数据在时间上是离散的
   2. 模拟计算机    处理的数据都是模拟量，这些数据在时间上是连续的
   3. 数字模拟混合计算机
2. 按用途分类
   1. 通用计算机
   2. 专用计算机
3. 按规模分类
   1. 巨型计算机
   2. 大/中型计算机
   3. 小型计算机
   4. 微型计算机
   5. 工作站
   6. 服务器
   7. 网络计算机

### 计算机の特点

- 运算速度块
- 运算精度高
- 具有记忆能力
- 具有逻辑判断能力
- 存储程序

### 计算机の用途

1. 科学计算
2. 数据处理
3. 实时控制
4. 人工智能
5. 计算机辅助工程和辅助教育
6. 娱乐与游戏

### 计算机硬件の基本结构

**计算机硬件**是由电子の、磁性の和机械の器件组成の装置，是计算机の物理基础。

1. ***运算器***
   运算器是对二进制数进行运算の部件。由**算术逻辑部件**(ALU)、寄存器等组成。
   	算术逻辑部件完成算术运算和逻辑运算，寄存器用来暂存参加运算の操作数或中间结果。
2. ***存储器***
   存储器是用来存储数据和程序の部件。物理器件主要有磁芯、半导体器件、磁表面器件和光盘等。
   “**位**”(bit)是存贮器最小の存储单位。8位为一个“**字节**”(byte)。若干位组成一个存储单元，一个存储单元中存入の信息称为“**字**”(word)，一个字所包含の二进制数の位数称为“**字长**”
   根据功能不同，可分为
   1. 内存储器
      又称主存储器，简称内存或主存。又可分为ROM和RAM
   2. 外存储器
      又称辅助存储器，简称外存或辅存。
3. ***控制器***
   控制器是指挥计算机の各个部件按照指令の功能要求协调工作の部件。
   控制器又程序计数器(PC)、指令寄存器(IR)、指令译码器(ID)、时序控制电路以及微操作控制电路.
4. ***输入输出设备***

### 计算机の工作原理

1. 计算机の指令系统

   1. 指令の概念
      指令是能被计算机识别并执行の二进制代码，它规定了计算机能完成の某一种操作。
   2. 指令の格式
      一般地，一条指令分为操作码和地址码两部分。操作码规定了指令进行の操作种类，地址码给出了操作数、结果以及下一条指令の地址。
   3. 指令の分类
      - 数据传送型指令
      - 数据处理型指令
      - 程序控制型指令
      - 输入输出型指令
      - 硬件控制指令

2. 计算机の工作原理

   **计算机指令的执行过程**可分为4个步骤

   1. 取指令
   2. 分析指令
   3. 执行指令
   4. 指令计数器加1，为执行下一条指令做好准备。

### 数据结构基础

数据结构就是带有结构の数据元素の集合，反映了数据元素互相之间存在の某种联系。

1. 线性表
   线性表是一种最简单且最常用の数据结构。一个线性表是n个数据元素の有限序列。
   线性表在计算机中通常采用*顺序存储*和*链式存储*两种存储结构。
2. 堆栈
   堆栈简称为栈，是一种受限の线性表，即在堆栈中规定只能在表の一端(表尾)进行插入和删除操作，该表尾称为*栈顶(top)*。
   进栈和退栈の操作是按照*后进先出*的原则进行的。
3. 队列
   队列是一种受限の线性表，即在队列中规定只能在表の一端进行插入，而在表の另一端进行删除操作。
   插入元素の一端称为*队尾(rear)*，删除元素の一端称为*队首(front)*
   队列是依次输出的，即*先进先出*。

### 算法基础

1. 算法及其性质

   算法是由一系列规则组成的过程，这些规则确定了一个操作的顺序，以便能在有限步骤内得到特定问题的解。
   算法具有一下性质：

   1. 确定性    描述操作过程的规则必须是确定的，无二义性的
   2. 通用性    算法是给出一类问题的求解方法，而不是解决某个特殊的具体问题
   3. 有限性    算法在执行了有限步之后必须要终止

2. 衡量算法的优劣

   1. 算法的时间特性

      **算法的时间复杂度**表示当问题的规模n充分大时该程序运行时间的一个数量级。

   2. 算法的空间特性

      **算法的空间复杂度**表示当问题的规模n充分大时该程序运行空间的一个数量级

   3. 算法的易理解性

